سحب وتعديل
- Park Murad -
‫إن المقبرة السليمة أشبه بكبسولة زمنية.‬
‫تمتلئ بالتعاويذ واللعنات التي تحمي الميت.‬
‫بعد آلاف الأعوام من عدم الإزعاج،‬
‫كنّا أول من يدخل.‬
‫يرقد الماضي في الظلام‬
‫منتظرًا العثور عليه.‬
‫تنظرون إلى امرأة‬
‫يعود تاريخها إلى 4300 عام.‬
‫أقدم من الملك "توت" بأكثر من ألف عام.‬
‫تخيلوا أنني أستطيع التحدث إلى المومياء،‬
‫وأن المومياء تستطيع الرد عليّ.‬
‫أبحث عن هرم ضائع بين طيات التاريخ.‬
‫غنّ وشجّع العمال.‬
‫أنا لست خالدًا،‬
‫لكن اسمي سيُذكر.‬
‫كشفت "مصر" النقاب‬
‫عن اكتشاف أثري جديد مهم في "سقارة".‬
‫في منطقة مقابر "سقارة" الشهيرة‬
‫بالقرب من "القاهرة".‬
‫رائع.‬
‫"مجهول"‬
‫"الهرم المفقود"‬
‫"منذ خمسة آلاف عام، شيّد المصريون القدماء‬
‫مدينة للموتى على حافة الصحراء الغربية"‬
‫"بينما كانت تخفيه الرمال لآلاف الأعوام،‬
‫"أثار موقع (سقارة)‬
‫اهتمام العلماء لمئات الأعوام"‬
‫"سقارة" في وجهة نظري‬
‫هو الموقع الأكثر سحرًا وأهمية في "مصر".‬
‫العديد من الرحلات الاستكشافية الخارجية‬
‫استكشفته في القرنين الماضيين.‬
‫نجم عنها اكتشاف أهرامات ومقابر.‬
‫أقدم هرم.‬
‫"الهرم المدرّج".‬
‫ولم تنته الاكتشافات.‬
‫تُوجد منطقة لم يحفرها أحد في "سقارة" قط.‬
‫بقعة صحراوية فسيحة،‬
‫"جسر المدير".‬
‫لم يُكتشف سوى 30 بالمئة‬
‫من كنوز "مصر" القديمة.‬
‫مقابر ومعابد، وأهرامات أيضًا.‬
‫أكثر من 70 بالمئة‬
‫لا يزال مخفيًا تحت الرمال.‬
‫يشغل هذا المكان تفكيري منذ عقود.‬
‫آتي دائمًا إلى هنا منفردًا.‬
‫وأطرح على نفسي هذا السؤال،‬
‫"ماذا قد يُوجد تحت هذا المكان‬
‫ولم نلمسه قط؟"‬
‫"د. (زاهي حواس)، عالم آثار"‬
‫هنا اخترع فراعنة مصر الأوائل‬
‫الأهرامات منذ 4500 عام.‬
‫أقدم هذه الأهرامات هو هرم "زوسر" المدرّج.‬
‫كلّ فراعنة الأسرة الثالثة الذين تبعوه‬
‫بنوا أهراماتهم الخاصة.‬
‫لكن ثمة هرمًا واحدًا لم يُعثر عليه.‬
‫هرم "حوني" المفقود.‬
‫إنه العام الذي سأجد فيه هذا الهرم المفقود.‬
‫لطالما كان الأجانب‬
‫أصحاب كلّ أكبر الاكتشافات في الماضي.‬
‫أتوا وأخذوا الآثار والمجد لأنفسهم.‬
‫- صباح الخير.‬
‫حان وقت استعادة "مصر" لتاريخها،‬
‫وعثور المصريين على الاكتشاف الكبير التالي.‬
‫بصفتي رئيس البعثة، أدرس الموقع جيدًا.‬
‫هل عندك كتاب "آرت إن ذا بيراميد إيج"؟‬
‫"آرت إن ذا بيراميد"… نعم.‬
‫إنه…‬
‫"كومبليت بيراميدس"؟‬
‫من أهم ما أفضّله في وظيفتي‬
‫أنه تسنح لي فرصة رؤية كلّ شيء،‬
‫كلّ شيء جديد يعمل عليه وفي لحظة وقوعه.‬
‫اسمي "توري فينلايسون".‬
‫أنا طالبة دكتوراه في جامعة "جونز هوبكنز".‬
‫وأعمل مع الدكتور "حواس".‬
‫منذ 4500 عام، في نهاية الأسرة الثالثة،‬
‫كان يُوجد فرعون يُدعى "حوني".‬
‫ضاع بين طيات التاريخ.‬
‫يتحدثون عن هرمه المفقود.‬
‫لا نعرف سوى اسمه بين بعض قوائم الملوك.‬
‫ويُوجد رأس لتمثال يعتقد البعض أنه يعود له.‬
‫يبدو ملكًا قويًا.‬
‫بنى كلّ ملوك الأسرة الثالثة‬
‫الذين سبقوه تقريبًا أهرامات في"سقارة".‬
‫هذه المنطقة غامضة لنا.‬
‫نأمل أن تكون المنطقة‬
‫التي يمكن اكتشاف الهرم الجديد فيها.‬
‫لهذا سنركّز حفرنا هنا.‬
‫سنبدأ العمل في هذه المنطقة.‬
‫سوف أوجّه "عصام"‬
‫لحفر خنادق تجريبية ستقودنا إلى شيء ما.‬
‫سيكون من الجيد‬
‫أن نحفر مربعًا في هذه المنطقة‬
‫- لاختبار هذه الكومة الرملية.‬
‫- رائع. اتفقنا.‬
‫والآن نرجو، إذا اكتشفنا هرمه،‬
‫أن نجعله مشهورًا مثل "توت عنخ آمون".‬
‫إنه آخر ملوك الأسرة الثالثة،‬
‫لذا يُفترض أن يكون موقع هرمه هنا.‬
‫لثلاثة أشهر من كلّ عام،‬
‫تكون الصحراء غير مضيفة للأحياء.‬
‫حالما تسمح لنا الصحراء بالدخول،‬
‫سيكون أمامنا تسعة أشهر فقط قبل أن تطردنا.‬
‫"(جسر المدير)"‬
‫"أول يوم في موسم الحفر"‬
‫إنه واد فسيح،‬
‫لكن كومة الحطام هذه موجودة هنا فقط.‬
‫هنا.‬
‫سنعمل هنا بالضبط يا "عمرو".‬
‫منطقة مربّعة عشرة في عشرة.‬
‫هنا على هذه التلة.‬
‫ابدأ يا "أحمد" بتسجيل طبقاتك وبياناتك،‬
‫وأحضر العمال إلى هنا، اتفقنا؟‬
‫- اتفقنا.‬
‫- لنبدأ.‬
‫أنا "عصام شهاب".‬
‫بدأت حياتي المهنية‬
‫عالم آثار تحت إشراف الدكتور "زاهي حواس".‬
‫لنبدأ العمل.‬
‫أحضروا الأدوات والعربات اليدوية‬
‫والسلال وتعالوا إلى هنا.‬
‫هيا يا رجال.‬
‫هيا يا "مهني"،‬
‫ضع كلّ السلال في العربة اليدوية.‬
‫يدفعنا الحماس عند بدء عمليات الحفر.‬
‫هيا يا رفاق.‬
‫تنعم "مصر" بتاريخ عريق.‬
‫ولنعرف من نحن،‬
‫علينا أن نعرف من كنّا.‬
‫"د. (حواس) ليس المنقّب الوحيد في المنطقة"‬
‫"على بُعد كيلومتر فقط،‬
‫في موقع يُدعى (البوباستيون)"‬
‫"يحفر في المجهول‬
‫أحد تلاميذ الدكتور (حواس) في الماضي"‬
‫حققت نجاحًا باهرًا‬
‫في المواسم الأربعة الأخيرة في "سقارة".‬
‫وجدنا في الموقع الذي أشرف عليه‬
‫مقبرة "وحتي" منذ أربعة أعوام.‬
‫إنه أحدث اكتشاف‬
‫بين سلسلة من الاكتشافات المهمة…‬
‫يعود تاريخ المقبرة‬
‫التي وُجدت في منطقة مقابر "سقارة" القديمة …‬
‫اكتشاف اليوم…‬
‫إنه أحد أهم…‬
‫إنه كنز قديم…‬
‫لن يكون هذا الموسم مختلفًا.‬
‫آمل أن نتوصل إلى اكتشاف آخر‬
‫يدهش العالم بأسره.‬
‫حالة هذه المقابر جيدة جدًا.‬
‫لكن يُوجد ركن واحد لم يُنقب فيه بعد.‬
‫لا أستطيع وصف شعور المرء كونه عالم آثار.‬
‫عندما أنقب، لا أعرف ماذا يُوجد تحت الأرض.‬
‫تخيّلوا أن آخر شخص لمس‬
‫هذه التميمة كان يعيش منذ آلاف الأعوام.‬
‫كيف كان عالمهم؟ بم كانوا يعتقدون؟‬
‫إنه الواقع في الجنوب،‬
‫وعلينا النظر إلى الرسم التخطيطي يوميًا.‬
‫إن موقع "البوباستيون"‬
‫أحد أغنى المواقع الأثرية في "سقارة".‬
‫يتخطى تاريخ الموقع 2500 عام.‬
‫"(البوباستيون)"‬
‫نتوقع منذ عام‬
‫أن يكون قد انتهى التنقيب في هذا الموقع،‬
‫ولكننا نكتشف المزيد كلّ يوم.‬
‫انتظر.‬
‫ما هذا؟ حجر أم ماذا؟‬
‫أزل بحرص يا "هاني".‬
‫بهدوء.‬
‫إنه حجر. حسنًا.‬
‫كسر حجر هذا أم ماذا؟‬
‫- بعناية.‬
‫- تُوجد فتحة هنا.‬
‫- إنها مقبرة.‬
‫- ماذا؟‬
‫مقبرة.‬
‫هل معك مصباح؟‬
‫أعطني هذا المصباح.‬
‫يبدو أنه غطاء مقبرة.‬
‫- إنها مقبرة إذًا. إنها إذًا عتبة…‬
‫- إنها فارغة.‬
‫إنه غطاء مقبرة.‬
‫عمقها إذًا…‬
‫عمقها نحو عشرة أمتار إذًا.‬
‫- هل فارغ في الأسفل؟‬
‫- نعم.‬
‫اسحب مع الأستاذ "حمادة" وأمسك الحجر بيدك.‬
‫أمسكه من الأعلى بيدك لئلا يسقط إلى الأسفل.‬
‫ممتاز.‬
‫- جيد.‬
‫- عجبًا.‬
‫ماذا ترى؟‬
‫إنها هوّة…‬
‫- ابتعد يا "ياسر".‬
‫- إنه واضح الآن.‬
‫أُوكلت مهمة حساسة وخطيرة جدًا،‬
‫لذا يجب أن أكون على قدر المسؤولية.‬
‫وإلا فمن الأفضل أن أنسحب.‬
‫عندما أكون في الأعلى،‬
‫وحولي العمّال وزملائي المفتشين،‬
‫أكون في عالم الأحياء.‬
‫"(حمادة منصور) - قائد حفر"‬
‫إنه العالم الطبيعي الذي أحيا فيه.‬
‫عندما أنزل،‬
‫أنتقل،‬
‫من عالم الأحياء…‬
‫إلى عالم الأموات.‬
‫إن عالم الأموات‬
‫عالم مقدّس مليء بالأسرار والخبايا.‬
‫أنظر إلى السقف دائمًا.‬
‫جدران المقبرة مليئة بالشقوق والشروخ.‬
‫وقد تنهار هذه الشقوق والشروخ في أي لحظة.‬
‫عليك قول "بسم الله" قبل الشروع في أي أمر.‬
‫قول "بسم الله" يعني أنك تطلب‬
‫العون من الله في حال إذا واجهت أي ضرر.‬
‫مثل ثعبان أو عقرب أو حشرة ضارة.‬
‫اسحب.‬
‫وحمدًا لله أنه يحميني حتى يومنا هذا.‬
‫عجبًا.‬
‫عين "حورس" الحارسة.‬
‫يا للعجب.‬
‫تُوضع عادةً مع المومياوات.‬
‫لحمايتهم في الحياة الأخرى.‬
‫أجد نفسي منجذبًا دائمًا إلى نقطة محددة.‬
‫أشعر دائمًا بأنني منجذب‬
‫وبأنني أعيش مع هؤلاء الأشخاص.‬
‫أنا متصل بهم عقليًا دائمًا.‬
‫أين أنتم؟‬
‫هل انتهينا أم ما زال هناك المزيد؟‬
‫انظر.‬
‫أترى؟‬
‫إنه ليس مصمتًا، بل يقود إلى مكان آخر.‬
‫إنه مجرد جزء بسيط أو امتداد لاحق،‬
‫لكن المنطقة الرئيسة تقع هنا.‬
‫إنها حسبما أرجو‬
‫غرفة دفن كبيرة مليئة بالتوابيت.‬
‫هذه التوابيت تعني أننا بصدد‬
‫اكتشاف أسرار ونقوش وكتابات‬
‫تمنحنا لمحات عن العصر المتأخر.‬
‫لذا أتمنى من قلبي‬
‫أن يظل مستوى البئر الثاني مستمرًا إلى أسفل.‬
‫تُوجد أسرار هنا في الأسفل،‬
‫ونحن من سيبدأ باكتشافها.‬
‫"(جسر المدير)"‬
‫"الشهر الثاني من موسم الحفر"‬
‫إن "جسر المدير"‬
‫هو الموقع القادم الذي سينصبّ عليه التركيز.‬
‫يُضخ الكثير من المال على عملية تنقيب،‬
‫لكنه استثمار ضخم أيضًا في فريق العمل.‬
‫يقضون الوقت كلّه هناك وعليهم إيجاد شيء.‬
‫يجري "عصام" استقصاءً على خندق اختبار.‬
‫يحلل ما يجده فيه،‬
‫لتحديد إذا كان من مصلحتنا الاستمرار‬
‫في هذه المنطقة أم الانتقال إلى مكان آخر.‬
‫مرحبًا يا دكتور.‬
‫خنادق الاختبار أشبه بنافذة عبر الزمن.‬
‫آلاف الأعوام من الماضي.‬
‫وهذا يساعدنا على تحديد‬
‫اتجاه إلقاء الكتل الحجرية.‬
‫أؤكد لك أن هذا محجر.‬
‫المحجر هو مكان فيه حجر كلسي‬
‫كان يذهب إليه المصري القديم‬
‫لأخذ هذا الحجر الكلسي لبناء الأهرامات.‬
‫لدينا أدلة تثبت أن المصريين القدماء‬
‫قطعوا الأحجار وشكّلوها.‬
‫وهذا ساعدني على تكوين فكرة‬
‫بأن موقع هرم "حوني"‬
‫سيُكتشف في "جسر المدير".‬
‫ليس من المنطقي أن تسحب‬
‫حجرًا لمسافة طويلة طالما لست مضطرًا إلى هذا.‬
‫لذا يُحتمل أن يكون هذا المحجر‬
‫مرتبطًا بأثر في مكان ما في هذه المنطقة.‬
‫ما زال أمامنا‬
‫الكثير من العمل لإيجاد هرم "حوني" المفقود.‬
‫يجب أن يكون بالقرب من المحجر.‬
‫نحتاج إلى العمل في هذه المنطقة.‬
‫- مربع "أسماء" الصغير.‬
‫- صغير جدًا.‬
‫- هذا يعني إذًا…‬
‫- إلى أين يمتد؟ الحجر…‬
‫- يمدّ كلّ الأهرامات المحيطة.‬
‫- بالضبط.‬
‫إنه مكان واعد.‬
‫"د. (عفاف وهبة) - عالمة عظام"‬
‫لم يعمل فيه أحد من قبل.‬
‫لذا نأمل أن نجد شيئًا مهمًا.‬
‫هذا الموقع ليس سهلًا.‬
‫إنه يحوي الكثير من التلال الرملية،‬
‫وإزالتها تتطلب وقتًا.‬
‫أبحث عن استراتيجية الآن.‬
‫علينا زيادة عدد الأيدي العاملة.‬
‫أمرت بزيادة العمّال إلى 100 عامل.‬
‫هيا يا رجال.‬
‫غنّ وشجّع العمال يا "عصام".‬
‫أحسنتم يا رفاق.‬
‫من المهم جدًا التواجد مع العامل‬
‫والشعور بالفأس.‬
‫لأننا لا نتوقع ما قد تصطدم به الفأس.‬
‫وصلنا إلى فتحات قبور.‬
‫وجدنا قبورًا.‬
‫سنترك هذا السطح كما هو، اتفقنا؟‬
‫- عُلم يا سيدي.‬
‫- أحسنتم صنعًا. تابعوا العل.‬
‫- هيا.‬
‫- هيا يا رفاق.‬
‫يعني إيجاد مقبرة‬
‫أننا سنجد سلسلة من المقابر المدفونة.‬
‫مقبرة أخرى.‬
‫ألم يظهر الحد الشمالي بعد؟‬
‫إنه أمر جلل.‬
‫لم نحفر بعد 10 بالمئة‬
‫من المكان الذي علينا حفره.‬
‫- جيد.‬
‫- كفى يا سيد "كمال". توقّفوا عند هذا الحد.‬
‫يُحاط أي هرم دائمًا بمقابر أخرى‬
‫للأشخاص النخبة المقرّبين من الفرعون.‬
‫لكن "سقارة" مدينة موتى ضخمة.‬
‫ليست فقط للنخبة،‬
‫بل لكل طبقات المجتمع المصري.‬
‫نحتاج إلى مزيد من المعلومات عن هذه المقبرة‬
‫لنقرر إذا كنا في المسار الصحيح‬
‫أم لا.‬
‫"(البوباستيون)"‬
‫المدخل.‬
‫وجدنا المدخل.‬
‫هذا الجص من الطين والطمي.‬
‫صنع القدماء هذا.‬
‫لكن ماذا يُوجد خلفه؟‬
‫أريد في هذه اللحظة أن أصرخ بأعلى صوتي‬
‫قائلًا للجميع إننا توصّلنا إلى اكتشاف عظيم.‬
‫لكن ليس مسموحًا لنا بهذا.‬
‫يجب أن نستدعي د. "وزيري".‬
‫على الفور.‬
‫الرئيس.‬
‫تلقيت مكالمة من مدير الموقع.‬
‫"وجدنا شيئًا مهمًا جدًا.‬
‫يجب أن تأتي."‬
‫15 مترًا تحت الأرض…‬
‫وجدنا مدخلًا مغلقًا.‬
‫بسم الله.‬
‫مساء الخير. أبعد قدمك من فضلك.‬
‫عجبًا يا رفاق.‬
‫مقبرة سليمة.‬
‫مليئة بالتوابيت.‬
‫ينتابني وسط الظلام شعور…‬
‫شعور يعود بي إلى آلاف الأعوام من الماضي.‬
‫يا للعجب. كم هذا رائع.‬
‫أنقب كثيرًا.‬
‫أحيانًا ينتابني شعور قويّ…‬
‫إحساس طاغ…‬
‫إحساس بأنني سأجد شيئًا مميزًا اليوم.‬
‫لا يُوجد أكسجين هنا.‬
‫علينا ألّا نمكث طويلًا هنا.‬
‫أريد العودة سريعًا،‬
‫أريد العودة إلى المقبرة لبدء البحث.‬
‫لأجد تفسيرًا لهذا الشعور الذي ينتابني.‬
‫لكنني لا أتحدّث عن هذا الشعور كثيرًا.‬
‫مرحبًا أيها الدكتور.‬
‫لكنك تأخرت.‬
‫لم أتأخر. آتي دائمًا في الموعد.‬
‫توقّف.‬
‫أعرف أعظم اكتشاف تتحدث عنه.‬
‫- ما هو؟‬
‫- اكتشاف عمره 33 عامًا، عندما اكتشفتني…‬
‫- ما أدراك؟‬
‫- أعظم عالم مصريات في "مصر".‬
‫ما أدراك؟‬
‫أرى هذا في عينيك.‬
‫أحب هذا الرجل.‬
‫أعتبر د. "حواس" أبي الروحي.‬
‫إنه ليس رئيسي.‬
‫لكنه رئيسي.‬
‫أنا الأمين العام.‬
‫أنا رئيس المجلس الأعلى للآثار.‬
‫سآخذ الاثنين.‬
‫أنا الرئيس.‬
‫اتفقنا؟ شكرًا.‬
‫أتّصل به قبل أن أفعل أي شيء.‬
‫أرني.‬
‫ذهب. هذا هو الذهب.‬
‫لأنني عندما أتيت إلى "جسر المدير"‬
‫أخبرتهم بأنني أبحث عن هرم "حوني".‬
‫حسنًا يا دكتور، "البوباستيون"…‬
‫هل أود أن أكون مثله ذات يوم؟‬
‫تقريبًا.‬
‫هلا أكتشف لك شيئًا من عصور ما قبل التاريخ.‬
‫إنه في نظري كلّ شيء في علم الآثار.‬
‫إنه بالنسبة إليّ "زاهي حواس".‬
‫بقبّعته المميزة…‬
‫السيد "إيجيبت"، أو بالأحرى دكتور "إيجيبت".‬
‫"إنديانا جونز" علم آثار "مصر"…‬
‫- يراه البعض رجلًا يحب الاستعراض…‬
‫- عالم المصريات…‬
‫د. "زاهي حواس".‬
‫كنت أكره علم الآثار في شبابي.‬
‫عندما أذهب إلى أي مكتبة،‬
‫أجد أن مؤلّفي كلّ الكتب علماء آثار أجانب.‬
‫عندما أفتح التلفاز،‬
‫أرى علماء آثار أجانب.‬
‫البحث في "سقارة" على مرّ الأعوام…‬
‫في كلّ اللقاءات،‬
‫لم أر مصريًا.‬
‫وهذا أيضًا أزعجني جدًا.‬
‫كان الأجانب يحكمون.‬
‫لكنني قلت،‬
‫"علينا أن ننافسهم ونرقى إلى مستواهم."‬
‫أردت وكنت أخطط.‬
‫قلت إنني ذات يوم‬
‫سأُحدث تغييرًا في علم المصريات،‬
‫وإن اسمي سيُكتب في التاريخ.‬
‫وحدث هذا.‬
‫منذ بداية مسيرتي المهنية بدءًا بمفتش مساعد،‬
‫وارتقائي في كلّ المراحل.‬
‫مفتش ورئيس مفتشين‬
‫ومدير ومدير عامّ‬
‫والسكرتير الأول للدولة‬
‫ورئيس المجلس الأعلى للآثار…‬
‫تحققت كلّ أحلامي التي تمنيتها طوال حياتي.‬
‫كان يشبه علم الآثار في الماضي‬
‫فيلم "رايدرز أوف ذا لوست آرك".‬
‫الضرب بالفؤوس وإزالة الرمال فنجد مقبرة.‬
‫لكن علم الآثار الآن مختلف تمامًا.‬
‫صار علم الآثار علمًا بحق.‬
‫إنه ليس حفرًا لإيجاد المقبرة،‬
‫لكنه حفر لإيجاد التاريخ،‬
‫ولإعادة كتابة التاريخ.‬
‫أحد أكبر الألغاز هو زمن يتخطى 4000 عام.‬
‫زمن قد تكون أهميته لـ"مصر" القديمة‬
‫مثل أهمية عصر النهضة في تاريخ "أوروبا".‬
‫المملكة القديمة.‬
‫لكن هذه الصفحة من التاريخ ضاعت.‬
‫بدأ الناس بعد المملكة القديمة‬
‫يسرقون الأهرامات والمقابر.‬
‫من الصعب أن تجد شيئًا‬
‫نجا بعد 4000 عام من التحلل والنهب.‬
‫"(جسر المدير)"‬
‫"ثالث شهر من موسم الحفر"‬
‫حفرنا عشر مقابر حتى الآن.‬
‫إيجاد هذا العدد من المقابر‬
‫يعني أنها مجرد البداية بالنسبة إلينا.‬
‫نتوقع أن نجد ونكشف‬
‫المزيد من هذه المقابر في هذه المنطقة.‬
‫يا سيدي.‬
‫يا سيد "عمار".‬
‫يا للعجب.‬
‫كم هذا جميل.‬
‫نتلقى المستجدات في مكتبنا‬
‫من خلال الرسائل والمكالمات.‬
‫وفجأة تلقّى…‬
‫"يجب أن تأتي وترى هذا."‬
‫مرحبًا.‬
‫- هنا.‬
‫- هل تُوجد فُرش؟‬
‫هل وجدته هكذا؟‬
‫يا للعجب. هذا جميل.‬
‫انظري إلى لونه يا "توري".‬
‫اتركي حقيبتك.‬
‫لا يمكنك المجيء إلى موقع الحفر بحقيبة.‬
‫تبدين مثل حبيبة "إنديانا جونز".‬
‫لم لا أكون "إنديانا جونز"؟‬
‫- لا يمكن.‬
‫- لم حبيبته؟‬
‫- لأنني "إنديانا جونز".‬
‫- حسنًا، يمكنك أن تكون "إنديانا جونز".‬
‫عجبًا، تُوجد تماثيل كثيرة.‬
‫إيجاد تمثال واحد سليم من المملكة القديمة‬
‫أمر جلل في المسيرة المهنية‬
‫لأي عالم مصريات عادي.‬
‫يا للعجب.‬
‫أخرجوا تسعة تماثيل آنذاك.‬
‫هذا مدهش.‬
‫عجبًا.‬
‫- هذا رائع.‬
‫- أجل.‬
‫تظهر التماثيل أن الناس كانوا من النخبة.‬
‫لم يكونوا عمّالًا أو حرفيين،‬
‫لأنه ليس من السهل‬
‫على أي شخص تحمّل نفقات تماثيل كهذه،‬
‫لأنها باهظة الثمن.‬
‫لم أر شيئًا كهذا في المملكة القديمة.‬
‫جميل جدًا.‬
‫الأشخاص المدفونون في هذه المنطقة‬
‫كانوا على الأرجح من كبار المسؤولين،‬
‫وربما أيضًا من البلاط الملكي.‬
‫تهانينا. هذا رائع حقًا.‬
‫شكرًا يا دكتور.‬
‫كما أريد أن أخبرك بأمر مهم.‬
‫اكتشاف مقبرة كبيرة وضخمة كهذه‬
‫يعني أنها يُفترض أن تكون بالقرب من هرم.‬
‫فلن يبني أحد مقبرة كبيرة كهذه‬
‫دون أن تكون بالقرب‬
‫من شخص مهم مدفون، وهذا الشخص قد يكون ملكًا.‬
‫ولهذا أعتقد أنها بداية الاكتشاف.‬
‫- البداية.‬
‫- صحيح.‬
‫يمكن أن يكون أي شخص مدفون هدفًا للناهبين.‬
‫كون المقبرة منهوبة أو غير منهوبة…‬
‫أمر جلل.‬
‫- أبعد يديك يا سيدي.‬
‫- لا تلق بالًا.‬
‫- تمهّلوا.‬
‫- انتبهوا.‬
‫لدينا أمثلة قليلة جدًا‬
‫للآثار غير المنهوبة.‬
‫لكن دلالة التماثيل‬
‫أشارت إلى شيء مهم بالنسبة إلّي في البداية.‬
‫إنها تعني أن اللصوص‬
‫لم يستطيعوا إيجاد موقع التماثيل.‬
‫هذا يثبت أننا أمام مقبرة سليمة.‬
‫ولا يمكن أن ترى‬
‫مقبرة سليمة في أي موقع لمملكة قديمة.‬
‫تخيّلوا إذا لم يُنهب هرم "حوني" أيضًا.‬
‫سيكون اكتشاف العمر.‬
‫من المهم جدًا لنا‬
‫نحن علماء الآثار أن تكون لدينا رؤية.‬
‫الأمر ليس مجرد الحفر في موقع وإيجاد مقبرة.‬
‫هذا لا يهم.‬
‫فوق الامتداد الشاسع من الرمال الحارقة،‬
‫رحلة استكشاف أثرية إنجليزية‬
‫يقودها رجل يُدعى "هوارد كارتر"،‬
‫بدأت الحفر في عام 1922‬
‫أملًا في جائزة إيجاد قبر فرعون ساكن.‬
‫كانت رؤيته أنه كان يعرف‬
‫أن مقبرة "توت عنخ آمون"‬
‫ستُكتشف سليمة تمامًا.‬
‫كان "هوارد كارتر " متحمسًا لاكتشاف المقبرة.‬
‫لغادر أي شخص غيره لو عمل‬
‫في الوادي لأربعة أعوام ولم يجد شيئًا.‬
‫لم يكن "هوارد كارتر" محظوظًا على الإطلاق.‬
‫مواجهًا شمس الصحراء الحارقة،‬
‫حكم "هوارد كارتر"‬
‫بقبضة من حديد وكافح لمتابعة العمل.‬
‫لكن "هوارد كارتر" أصرّ على متابعة عمله،‬
‫لأنه كان يعرف أنه سيكتشف المقبرة.‬
‫وأخيرًا في الـ16 من فبراير 1923،‬
‫اكُتشفت مقبرة الملك "توت" المدهشة.‬
‫أُزيلت حمولات من الآثار‬
‫ومومياء الملك الشاب أيضًا.‬
‫انتصر "كارتر" و"كارنارفون"‬
‫في معركتهما ضد الخرافة والطبيعة.‬
‫لسنا متعجلين لإيجاد اكتشاف مدهش،‬
‫لكن إذا سار المرء على نهج علم الآثار،‬
‫وطبّق مبادئ التنقيب العلمي،‬
‫فسيكشف أمورًا عظيمة في التاريخ.‬
‫الشيء الوحيد الذي أقوله لنفسي،‬
‫"اصبر يا (زاهي)."‬
‫سأنزل.‬
‫"(البوباستيون)"‬
‫هيا، لنبدأ يا رفاق.‬
‫"الشهر الثالث من موسم الحفر"‬
‫يعود تاريخ هذه المقبرة‬
‫إلى نحو 600 عام قبل الميلاد.‬
‫قرب نهاية التاريخ المصري القديم.‬
‫لكلّ شيء وأداة في هذه المقبرة غرض معيّن.‬
‫إنها طبقات من الحماية السحرية‬
‫مصممة للحماية من إزعاج الميت.‬
‫لفتح التوابيت،‬
‫علينا إزالة التماثيل المحيطة بها.‬
‫إنه لشرف وتكريم لي أن أكون‬
‫أول من يلمس هذا الأثر منذ 2400 عام.‬
‫من ألقاب الإله "أوزيريس".‬
‫لا أستطيع لمسها في الوقت الحالي،‬
‫لكن عليّ لمسها بعد قليل لتحسين حالتها.‬
‫يطلقون علينا في مصر "أطباء الحضارة".‬
‫أحسنتم يا رفاق.‬
‫معناها "جرّاحو الحضارات".‬
‫- بدأت الألوان بالظهور.‬
‫- كلّ التماثيل. أجل.‬
‫أمامي مريض بحاجة إلى عناية خاصة وسريعة.‬
‫وجدنا هنا تمثالًا لصقر كان عليه جزء مذهّب.‬
‫بدأ ذهبه بالتفكك لدرجة أن نفسي‬
‫في أثناء حديثي كان يحرّك الذهب.‬
‫وهذا يعني أن قد يتساقط في أي لحظة.‬
‫إنه هش جدًا.‬
‫لذا فهو يتطلب تركيزًا كبيرًا.‬
‫أنتبه جيدًا لكل حركاتي وأنفاسي.‬
‫أتوقّف بمجرد أن أشعر بأي حركة.‬
‫هذا يكفي.‬
‫نحافظ على وجه التمثال‬
‫من خلال الإسعافات الأولية.‬
‫انتبه لئلا تنقّط على التمثال.‬
‫أعلم أنني أستغرق وقتًا طويلًا.‬
‫لكن استغراق وقت طويل،‬
‫يومان أو ثلاثة أو عشرة أيام،‬
‫أو حتى شهر كامل‬
‫لتنظيف جزء أثر عمره 2400 عام،‬
‫أمر يستحق أكثر من هذا الوقت.‬
‫تلف أو تدمير جزء من أي أثر…‬
‫يعني فقدان معلومة من التاريخ المصري.‬
‫وضع المصري القديم‬
‫هذه التماثيل بجواره لحمايته،‬
‫حتى لا يعبث أحد بقبره.‬
‫وفقًا للمعتقد المصري القديم،‬
‫عندما يتوفى المرء،‬
‫سيحتاج إلى كوب، لكن صغير الحجم.‬
‫لأن غذاء الروح بسيط.‬
‫يُفترض أن هذا إناء رمزي.‬
‫تعامل بحرص…‬
‫لذا أُضيفت الكؤوس والأكواب والصواني‬
‫بحجم صغير جدًا‬
‫لحماية وتأمين غذاء الروح في العالم الآخر.‬
‫انتبه لأنها مفككة.‬
‫انتبه لأنها…‬
‫لكنه يضع أشياء غريبة لا نعرف تفسيرًا لها.‬
‫إصبع.‬
‫إصبع يا "حمادة".‬
‫هذا غير متوقع على الإطلاق.‬
‫إصبع. ما معنى هذا؟‬
‫إنه رمز أيضًا.‬
‫ما السر؟‬
‫إنها قطع أثرية غريبة ومحيّرة.‬
‫معلوماتنا عنها قليلة جدًا.‬
‫لا يمكننا فهم شيء من دون الكتابة.‬
‫آخر شخص ترك المقبرة،‬
‫وهو الكاهن المرتّل،‬
‫يثق من أن الطقوس التي سيجريها‬
‫ستبقي المقبرة مختفية إلى الأبد.‬
‫نحن مفسدون للطقوس في نظر المصري القديم.‬
‫أهم شيء بالنسبة إلى المصري القديم‬
‫ألّا يفسد الجسد‬
‫لأن الروح ستسكنه.‬
‫فبعد أن تخرج منه‬
‫تلتقي بالإله "أوزيريس" في رحلة الصباح.‬
‫إنها رحلة طويلة تستغرق اليوم بأكمله.‬
‫يسبح مع الإله "أوزيريس" حول قرص الشمس،‬
‫ثم يعود في المساء.‬
‫ثم تعود الروح مجددًا إلى مقبرتها.‬
‫فعل المصريون القدماء كلّ ما في وسعهم‬
‫لحماية أجسادهم للحياة بعد الموت.‬
‫فعلوا كلّ ما في وسعهم‬
‫لإخفاء مقابرهم عندما دُفنوا.‬
‫لأنهم كانوا يعتقدون‬
‫أنه إذا دُمرت أجسادهم لأي سبب،‬
‫فسيُحرمون من الحياة بعد الموت.‬
‫"(جسر المدير)"‬
‫"منتصف موسم الحفر"‬
‫نجحنا خلال أربعة أشهر في الكشف‬
‫عن 153 مقبرة.‬
‫وأعني بالمقابر غرف موتى.‬
‫قبل أن ننزل،‬
‫نزيل الحطام التي تسد مدخل المقابر.‬
‫يخبرني الركام الذي يملأ المقبرة‬
‫إذا كانت هذه المقبرة قد نُهبت أم لا.‬
‫إذا لم أجد سوى رمال،‬
‫فهذا يُعني أن هذه المقبرة قد سُرقت،‬
‫لأن الرمال حملتها الرياح.‬
‫وهذا يعني أن هذه المقبرة‬
‫ظلت مفتوحة لوقت طويل.‬
‫لكن إذا كانت المقبرة ممتلئة بحجر الكلس‬
‫أو بقايا طوب طيني…‬
‫فهذا يعني أن هذه المقبرة لم تُفتح من قبل،‬
‫وأننا وجدناها سليمة.‬
‫تابع.‬
‫أستعين بالله.‬
‫أنزل.‬
‫هيا يا عزيزي. أنزل إلى الأسفل. أحسنتم.‬
‫كفى.‬
‫أحسنتم يا رفاق.‬
‫هذه مباني.‬
‫وصلنا إلى الجدار يا دكتور.‬
‫سنتابع حتى نصل إلى الأرضية.‬
‫تابع الحفر.‬
‫- عُلم يا دكتور.‬
‫- أحسنت.‬
‫- شكرًا.‬
‫- اتفقنا.‬
‫اتفقنا.‬
‫ماذا ترى من هذا الثقب الذي أحدثته؟‬
‫أرى تابوتًا من هذا الثقب.‬
‫- تهانينا.‬
‫- تهانينا يا رفاق. أحسنتم.‬
‫حين نجد مقبرة من المملكة القديمة،‬
‫نبتهج جدًا نحن علماء الآثار‬
‫لأنها من زمن بعيد جدًا.‬
‫- هل أخبرك الدكتور "عصام" بما سنراه اليوم؟‬
‫- نعم.‬
‫في نهاية الحضارة المصرية،‬
‫كان التحنيط شائعًا.‬
‫وكان يُحنّط الكثير من الناس.‬
‫لكن في فترة المملكة القديمة،‬
‫كانت بداية اكتشاف التحنيط.‬
‫قد يخبرنا ما نجده في القبر‬
‫بمنزلة من دُفنوا في هذه المقبرة.‬
‫انظر يا دكتور.‬
‫لماذا لم يُفتح من قبل؟‬
‫لأنه كان مغلقًا حين أتينا.‬
‫التابوت بسيط جدًا.‬
‫لكنه لا يزال مغلقًا.‬
‫إنه مغلق منذ أكثر من 4000 عام.‬
‫سنفتحه الآن ونرى ماذا يُخفى في داخله.‬
‫حرّك في اتجاهها. أحسنت.‬
‫حرّك الرافعة من الأمام إلى الخلف.‬
‫ادعم ظهرك واستعن بالله.‬
‫بسم الله.‬
‫جيد.‬
‫هيا.‬
‫إنه هيكل عظمي.‬
‫إنه محنّط، لكن تحنيطه ليس مثاليًا،‬
‫لأن جزءًا من الصدر متحلل.‬
‫لن نخرج هذه المومياء.‬
‫سأتركها في مكانها.‬
‫سأتركه في سلام.‬
‫كان هذا الرجل مهمًا لأنه حُنّط.‬
‫لكن بعد 4000 عام من التحلل،‬
‫هذا المدفن متحلل جدًا‬
‫ولن يمنحنا أي دليل‬
‫على منزلة هذا الشخص في المجتمع.‬
‫نُفاجأ بنتائج لم تكن ضمن توقعاتنا.‬
‫هنا يكمن جمال علم الآثار.‬
‫لا نبحث عن مدفن واحد فقط.‬
‫ننظر إلى المقبرة بأكملها.‬
‫هل هذه مقبرة لفقراء أم أغنياء أم نخبة؟‬
‫سيكون هذا المفتاح للتأكد‬
‫مما إذا كانت هذه المقبرة‬
‫مرتبطة بمقبرة ملكية أم لا.‬
‫علينا متابعة التنقيب لإيجاد أدلة قاطعة‬
‫على وجود هرم في هذه المنطقة.‬
‫"(البوباستيون)"‬
‫"قبل انتهاء موسم الحفر بشهرين"‬
‫ارفع ببطء من فضلك.‬
‫ببطء.‬
‫جيد.‬
‫حمدًا لله.‬
‫أنهى المرمّمون عملهم أخيرًا.‬
‫التماثيل الآن‬
‫قوية بما يكفي لمخاطرتنا بنقلها خارج القبر.‬
‫هل وصل؟‬
‫وصل الآن يا دكتور.‬
‫لكننا سنبدأ الآن بفتح التابوت.‬
‫القناع.‬
‫- لا تزيلوا أقنعتكم أبدًا.‬
‫- حسنًا.‬
‫- سنفتح الآن تابوتًا.‬
‫- اتفقنا.‬
‫لا نعرف حالة المومياء.‬
‫هيا.‬
‫هل أنتم مستعدون؟‬
‫هذا التابوت مغلق جيدًا،‬
‫فكما ترون بقايا المادة الخرسانية.‬
‫ارفع قليلًا.‬
‫أعطني ما في يدك يا "حمادة".‬
‫هيا يا رفاق.‬
‫أشمّ رائحة غريبة.‬
‫أنت محق يا "حمادة".‬
‫توقّف يا عزيزي. هيا يا "حمادة".‬
‫تراجعوا.‬
‫الرائحة نفّاذة، لذا يجب أن نكون حذرين.‬
‫ربما تكون جراثيم أو بكتيريا أو أي شيء.‬
‫لا أدري.‬
‫بينما نفتح التابوت الثاني،‬
‫شممت رائحة غريبة.‬
‫رائحة جسم إنسان متحلل.‬
‫رائحة إنسان، مثلي ومثلك،‬
‫وُضع في داخل التابوت منذ 2600 عام.‬
‫هيا، لنتابع. هيا.‬
‫هذه المومياء،‬
‫كانت مغلقة بإحكام.‬
‫لكن حل خطب ما، ربما منذ وقت طويل.‬
‫لكن هذه المومياء لم تُحنّط جيدًا،‬
‫لهذا تحللت بسهولة.‬
‫ربما أخطأ المحنّطون المصريون القدماء.‬
‫لا. المومياء في حالة سيئة جدًا.‬
‫كانت المومياوات شديدة التفحم.‬
‫كانت كلّ الكتابات متحطمة وهشة.‬
‫لم نستطع قراء جملة كاملة.‬
‫ولا حتى اسم الميت.‬
‫وهذا محبط لأي عالم آثار،‬
‫لأن غياب الكتابات يعني عدم فهم شيء.‬
‫بعد فتح التوابيت الحجرية الثلاثة‬
‫والتي لم نجد فيها أي معلومة مفيدة عنها…‬
‫كلّ آمالنا منصبة على التوابيت الخشبية،‬
‫وعلى أن نجد فيها أي نص‬
‫أو أي معلومة أو أي شيء في داخلها‬
‫يخبرنا بشيء عن هذه المقبرة.‬
‫تُوجد نقوش على الغطاء.‬
‫"أوزير"، "أحمس"…‬
‫اسمه.‬
‫- "أحمس".‬
‫- "نيبو".‬
‫هذه معناها مخصص.‬
‫اسمه "أحمس" إذًا.‬
‫اسم الموجود في التابوت "أحمس".‬
‫والدته "نيبوت".‬
‫أمه. لا، فهذه الكلمة تعني "أُنجب من".‬
‫- ماذا نستنتج من هذا إذًا؟‬
‫- اسمه.‬
‫- اسمه "أحمس".‬
‫ابن "سخت".‬
‫هيا. ثلاثة، اثنان، واحد.‬
‫- ارفع.‬
‫- إلى الأعلى.‬
‫تحرك قليلًا يا "حمادة".‬
‫في الأسفل.‬
‫بجوار قدميه، تمثال حماية برونزي.‬
‫إنه قط برونزي.‬
‫قط برونزي.‬
‫برونزي؟‬
‫برونزي.‬
‫على صدره تميمة ذهبية صغيرة جدًا.‬
‫انظروا.‬
‫طائر برأس إنسان.‬
‫"با"، روحه.‬
‫أرى شيئًا لا أعرف ما هو.‬
‫أفسح لي من فضلك.‬
‫- ما هذا؟‬
‫- شيء مستدير.‬
‫- لم أر…‬
‫- شيء أسطواني.‬
‫إنه ملفوف بالكتان.‬
‫لم أر مثل هذا من قبل.‬
‫- هل حالته جيدة يا "أشرف"؟‬
‫- نعم يا دكتور.‬
‫عندما طلب منّي الدكتور "وزيري" لمسه،‬
‫كنت خائفًا جدًا لأنه قد يكون جافًا جدًا.‬
‫وإذا كان جافًا جدًا، يكون مثل المسحوق.‬
‫بسم الله الرحمن الرحيم.‬
‫ما هذا برأيكم؟‬
‫إنه شيء…‬
‫- شيء مستدير.‬
‫- ورق.‬
‫بردية!‬
‫إنها حافظة بردية. بردية في حافظة.‬
‫يا للعجب.‬
‫هذا مدهش.‬
‫مدهش! لم أر هذا من قبل.‬
‫لم أر هذا في حياتي من قبل.‬
‫ومن الجيد أنها ملفوفة،‬
‫لأن هذا حماها قليلًا من الرطوبة.‬
‫أنا متأكد من أنها تحوي‬
‫أحد أسرار الحضارة المصرية القديمة.‬
‫تُوجد بردية "هاريس" وبردية "إبريس"‬
‫وبرديات بأسماء مكتشفيها‬
‫أو أسماء الفرق المكتشفة.‬
‫لم لا ندعوها بردية…‬
‫- "وزيري"!‬
‫- بردية "وزيري"، اتفقنا؟‬
‫- تهانينا، اتفقنا.‬
‫- اتفقنا؟‬
‫- نعم يا دكتور.‬
‫- بردية "وزيري"؟‬
‫- تهانينا.‬
‫هيا.‬
‫أعمل في هذا المجال منذ أكثر من 30 عامًا.‬
‫أجل، كنا نجد قطعًا صغيرة من ورق البردي.‬
‫لكن إيجاد لفافة بردي لم يمسها أحد هكذا‬
‫أمر مهم جدًا دون شك.‬
‫إيجاد بردية كاملة أكثر قيمة من إيجاد ذهب.‬
‫لأنها قد تحوي‬
‫الكثير من المعلومات التاريخية.‬
‫قد تحوي…‬
‫أظن أن هذه ثاني‬
‫أو ثالث بردية نجدها بهذا الشكل.‬
‫ما اتجاه القبلة؟ أقسم أن أسجد.‬
‫لم يكن هدف المصري القديم فقط‬
‫إخفاء المتعلقات الأثرية إلى الأبد.‬
‫كان يؤمن بالبعث والخلود والحياة بعد الموت.‬
‫واليوم، نعيدهم إلى الحياة.‬
‫اليوم، بعد 2500 عام،‬
‫يرون النور لأول مرة.‬
‫كلّ هذا التراث الموجود تحت الأرض،‬
‫لا يراه أحد.‬
‫أظن أن من الأفضل أن نخرجه من تحت الأرض…‬
‫ونعرضه في متاحف لكي يراه كلّ البشر.‬
‫"(المتحف المصري)"‬
‫"معمل استعادة البرديات - (المتحف المصري)"‬
‫كانت تدور في ذهني أسئلة كثيرة.‬
‫ما هذه البردية؟‬
‫ما حجمها؟‬
‫هل ستكون بقايا‬
‫مثل بقية البرديات التي وجدها الآخرون؟‬
‫هل يمكن أن تكون بردية كاملة؟‬
‫لا أدري.‬
‫هل فُقد أجزاء منها؟ لا أدري.‬
‫أريد أن أعرف المزيد.‬
‫لكن علينا حمايتها بالتأكيد،‬
‫ولهذا وضعناها في كيس التبخير.‬
‫حتى متى؟ ثلاثة أسابيع على الأقل.‬
‫أنتظر مرور هذه الأيام‬
‫وانتهاء التعقيم بتشوق،‬
‫ثم انتهاء الترطيب،‬
‫حتى نفتح البردية.‬
‫"(جسر المدير)"‬
‫"الشهر الأخير من موسم الحفر"‬
‫ما زلنا نعمل بعد تسعة أشهر تقريبًا.‬
‫ومع مرور كلّ يوم،‬
‫تزداد الأوضاع في الصحراء صعوبة للفريق.‬
‫- سنتابع العمل إذًا.‬
‫- أجل. سنتابع عملنا كما نحن.‬
‫لكن إذا هبت رياح شديدة برمال…‬
‫- لكن سأتوقّف إذا لم أعد أستطيع الرؤية.‬
‫- …لدرجة عدم قدرتكم على الرؤية.‬
‫يمكننا احتمال الشمس والحرارة،‬
‫لكن العمل في أثناء العاصفة…‬
‫"(عمار الأمير صادق) - مشرف عمّال"‬
‫…صعب جدًا.‬
‫عندما تهبّ العواصف، والعواصف الرملية خاصةً،‬
‫لا يستطيع المرء إغلاق فمه حتى.‬
‫نعاني كثيرًا.‬
‫لكن الاكتشاف في النهاية‬
‫ينسينا أي صعوبات نواجهها.‬
‫وجدنا مقبرة تحتها غرفة دفن غير منهوبة.‬
‫حسنًا.‬
‫- هل معكم مصدر ضوء؟‬
‫- تفضّل هذا المصباح اليدوي.‬
‫إنه ضخم.‬
‫وجدنا تابوتًا كلسيًا ضخمًا محكم الغلق.‬
‫"(إيماخو)، المبجّل.‬
‫تحت…‬
‫(نيبت حوت)."‬
‫كلمة "المشرف" أو "إميراه"‬
‫لا تُطلق سوى على ذوي المنزلة العالية.‬
‫هذا أسمى لقب.‬
‫اسمها "نيبت حوت".‬
‫من المفترض أن نجد امرأة في التابوت.‬
‫ادفع.‬
‫اصمتوا.‬
‫أفسحوا لي المجال.‬
‫أنتم تنظرون إلى امرأة‬
‫يعود تاريخها إلى 4300 عام.‬
‫أقدم من الملك "توت" بألف عام.‬
‫رائع.‬
‫محنّطة بشكل رائع.‬
‫لون القلادة،‬
‫أخضر وأزرق.‬
‫قطعتان جميلتان تسندان رأسها.‬
‫ذهب.‬
‫أظن أنها أفضل مومياء‬
‫وجدناها في هذه المقبرة حتى الآن.‬
‫من النادر جدًا‬
‫أن يتوصل المرء إلى اكتشاف كهذا.‬
‫معظم المومياوات الجميلة‬
‫يعود تاريخها إلى 3000 عام.‬
‫لكن قد تكون هذه المومياء‬
‫أقدم مومياء جميلة اكتُشفت في "مصر".‬
‫كان التحنيط نادرًا جدًا في المملكة القديمة.‬
‫هذه التقنية لم تكن متاحة‬
‫سوى للفرعون أو من هم في بلاطه الملكي.‬
‫"تحديد جنس مومياء بالغة"‬
‫ما سنتابع فعله الآن هو أكثر شيء مثير.‬
‫فحص المومياء.‬
‫هذه المومياء بالتأكيد مدهشة…‬
‫إحساس رائع حقًا.‬
‫أخذت عيّنات، لكن كنت حريصة جدًا‬
‫حتى لا أدمّر الهيكل العظمي أو المومياء.‬
‫على سبيل المثال،‬
‫عليّ أخذ عيّنات من الكتان،‬
‫ومن المادة السوداء‬
‫الموجودة حول الرأس والجمجمة.‬
‫عليّ أخذ عيّنات منها لأعرف هذه المواد.‬
‫يستخدمون مادة الراتنج لتحنيط الوجه.‬
‫كانوا يستخدمون الراتنج‬
‫في الدولة القديمة لكن في حالات نادرة،‬
‫وهذا يعني أنها قد تكون‬
‫زوجة شخص مهم في القصر الملكي.‬
‫هذا المومياء لا نراها يوميًا في "سقارة".‬
‫عادةً ما نجد مقبرة فيها بعض العظام.‬
‫لكن أن نجد‬
‫مومياء كاملة تقريبًا من الدولة القديمة،‬
‫هذا بالتأكيد أمر استثنائي في هذه الأيام.‬
‫أعمل في "سقارة" منذ وقت طويل،‬
‫ورأيت الكثير من المومياوات،‬
‫لكن هذه أول مرة أرى فيها‬
‫عصا مغلّفة بالذهب بجوار مومياء.‬
‫وهذا يعني أنها مومياء‬
‫لشخصية مهمة يجب احترامها.‬
‫لن يمسك أي شخص عادي‬
‫عصا مغلّفة بالذهب للاتكاء عليها.‬
‫هذه بالتأكيد مومياء فريدة في تلك الفترة.‬
‫في كلّ مرة أقف أمام مومياء محنّطة،‬
‫أول سؤال أطرحه على نفسي،‬
‫من هذا الشخص؟‬
‫هل كان شخصًا مرموقًا جدًا في المجتمع؟‬
‫هل كنت سأتمكن من الوقوف أمامه‬
‫حين كان موجودًا أو في عصره؟‬
‫لن يُدفن أحد من النخبة في مقبرة منعزلة.‬
‫لا يمكنها الذهاب إلى الحياة الأخرى وحدها.‬
‫يجب أن تطير مع روح مهمة، أي مع ملك.‬
‫ولهذا أعتقد أننا سنكتشف‬
‫هرمًا كبيرًا مهمًا لأحد الملوك.‬
‫هرم "حوني".‬
‫قد أخفق.‬
‫لكن قد أجده.‬
‫"الأسبوع الأخير في موسم الحفر"‬
‫ما زلنا نعمل.‬
‫حسنًا.‬
‫- هل هو مغلق تمامًا؟‬
‫- نعم.‬
‫- كشفنا 83 مترًا منه.‬
‫- ماذا؟‬
‫وجدنا مصطبة في الأعلى أيضًا.‬
‫إنها ظاهرة وستراها بنفسك الآن.‬
‫وهي ترجّح أيضًا أنه هرم.‬
‫ماذا قد يكون إذا لم يكن سور هرم؟‬
‫83 مترًا ولم نصل إلى نهايته. وهذه زاويته.‬
‫أبحث عن هرم "حوني".‬
‫إذا اكتشفت هذا الهرم،‬
‫ربما سليمًا، فإن حلمي سيتحقق.‬
‫وهذا الفرعون "حوني"‬
‫الذي نعرف عنه القليل في التاريخ،‬
‫سيعود ليشتهر في تاريخ "مصر".‬
‫الزاوية واضحة هنا.‬
‫- يا سيد "عمار".‬
‫- ماذا تريد يا دكتور؟‬
‫يُوجد ردم في الشرق، سنحضر الحفّار لإزالته.‬
‫أرجوك.‬
‫- سنتابع ونحضر كلّ العمال إلى هنا.‬
‫- عُلم يا دكتور.‬
‫سيعمل فريق في هذا الجانب.‬
‫- عُلم.‬
‫- سيزيل كلّ ما حول السور.‬
‫عُلم.‬
‫سنعمل الآن جميعًا في هذه المنطقة.‬
‫لن نبحث عن مقابر أخرى،‬
‫لكننا سنكتشف الهرم الجديد.‬
‫هل انتهيتم يا "علاء"؟‬
‫انظروا إلى حجم هذا الجدار.‬
‫طوله 83 مترًا.‬
‫أنا متأكد من أنه قاعدة الهرم،‬
‫أو قد يكون السور المحيط بالهرم.‬
‫سنبدأ الحفر في الواقع‬
‫من هذه الزاوية وسنمتد نحو 20 مترًا،‬
‫إلى أن نستطيع معرفة طول هذا الجانب أيضًا.‬
‫هذه بداية اكتشاف هرم جديد‬
‫لأول مرة في "سقارة".‬
‫لا يمكن أن نقرر‬
‫إذا كانت مصطبة أو هرمًا حتى الآن.‬
‫لذا ننتظر حتى نعرف‬
‫إذا كان ذلك السور في الجانب الآخر‬
‫يمكن أن يكون هرمًا أم لا.‬
‫ما خططك بشأن موقع "البوباستيون"؟‬
‫إنه توقيت جيد لأننا في نهاية الموسم.‬
‫- سأعلن عن اكتشاف رائع.‬
‫- ما هو؟‬
‫لن أخبرك.‬
‫سأبقيه سرًا.‬
‫مثل…‬
‫مثل الأيام الخوالي.‬
‫لا بأس.‬
‫ما أحلى تلك الأيام يا دكتور "زاهي".‬
‫في العقود الأربعة الماضية،‬
‫درّبت جيشًا من علماء الآثار المصريين.‬
‫سيتابعون العمل حتى بعد وفاتي بوقت طويل.‬
‫أكثر من أي شيء اكتشفته،‬
‫سيكون هذا إرثي.‬
‫علّمت كلّ مساعديّ‬
‫كيف يكونون علماء آثار أكفاء.‬
‫لكن لن أستطيع تعليمهم الشغف.‬
‫لكن أرجو أن يجده أحدهم.‬
‫"المتحف المصري في (القاهرة)"‬
‫مهلًا. برفق.‬
‫هذه النهاية.‬
‫عجبًا.‬
‫أخيرًا.‬
‫إن طبقة ورقة البردي رقيقة جدًا.‬
‫ثُلث ملم!‬
‫يجب التعامل بحذر.‬
‫يبلغ طول هذه البردية تسعة أمتار.‬
‫تحوي هذه البردية فصولًا من "كتاب الموتى".‬
‫وجدتها بعثات مصرية وأياد مصرية،‬
‫لذا سندعوها باسم مصري.‬
‫بردية "وزيري".‬
‫وسجّلناها بهذا الاسم بالفعل. بردية "وزيري".‬
‫تحيا مصر، وكلّ عام وأنتم بخير. شكرًا.‬
‫هذا سعيي،‬
‫أن أظهر للعالم كلّه‬
‫أن المصريين هم مستقبل علم الآثار في "مصر".‬
‫هذه البردية ليست سوى البداية.‬
‫يكمن جمال علم الآثار‬
‫في أن رحلة بحثنا لفهم ماضينا‬
‫والكشف عن معرفة جديدة‬
‫لن تنتهي أبدًا.‬
‫إن اكتشاف هرم لملك أمر مدهش.‬
‫أنا متأكد من أننا‬
‫حين ننتهي تمامًا من حفر هذا الموقع،‬
‫سيكون هذا حديث الأخبار حول العالم.‬
‫لأن مئات من علماء الآثار‬
‫بحثوا عن هرم "حوني".‬
‫نحتاج إلى عام من الحفر على الأقل.‬
‫إن علم الآثار عملية،‬
‫رحلة في المجهول.‬
‫احتاج "هوارد كارتر"‬
‫إلى خمس سنوات لإيجاد مقبرة الملك "توت"،‬
‫لكنه تابع البحث لأنه كان يؤمن بحلمه.‬
‫وإذا لم يحلم المرء، فلن يصل إلى أي مكان.‬
‫أبدأ يومي دائمًا بأحلام وأسئلة.‬
‫ماذا سنجد اليوم في موقع الحفر؟‬
‫ماذا يُوجد داخل الهرم؟‬
‫هل هو حقًا هرم "حوني"‬
‫أم هرم فرعون آخر مجهول لم نسمع عنه من قبل؟‬
‫كلّ أحلامي منصبّة عليه،‬
‫لأنني أعرف ما سيحدث.‬
‫كلّ ما توقعته‬
‫تحقّق.‬
‫"ما زال (حواس) وفريقه‬
‫يبحثون عن مدخل البناء الضخم"‬
‫"بطول يزيد عن مئة متر،‬
‫"يُعد هذا أكبر بناء وُجد في (سقارة)"‬
‫"بردية (وزيري) أطول"‬
‫"وأفضل نسخة محفوظة‬
‫لـ(كتاب الموتي) عُثر عليها في (سقارة)"‬
‫"بطول 15 مترًا، تحوي هذه البردية 113 فصلًا"‬
‫"قد تغيّر تمامًا‬
‫فهمنا لمعتقدات المصريين القدماء"‬
‫سحب وتعديل
- Park Murad -